---
status:
references:
created: 2022-02-09 19:15
---
tags:: #Mathematics 
up:: [[40.00 Matematicas MOC]]
# Teoria de los Numeros
Es una rama de las [[40.00 Matematicas MOC]] dedicada al estudio de los [[Numeros]] y sus propiedades, especialmente los Numeros Primos.

## Divisibilidad
Sean $a$ y $b$ [[Numeros Enteros]]. Se dice que $a$ es divisible entre $b$ si $a\%b=0$

- **Multiplo** - El multiplo de un numero es el que lo contiene un numero exacto de veces

- **Numero Compuesto** - Es el que aparte de ser divisible por si mismo y la unidad, es divisible por otro numero

### Criterios de Divisibilidad
Permiten visualizar si un numero es divisible entre otro sin hacer la division

- $2$ - Un número es divisible entre 2 si termina en 0, 2, 4, 6 u 8, los números divisibles entre 2 se llaman pares.
- $3$ - Un número es divisible entre 3, si la suma de sus dígitos es un múltiplo de 3. 
- $4$ - Un número es divisible entre 4, si sus últimos 2 dígitos son 0 o un múltiplo de 4.
- $5$ - Un número es divisible entre 5, si su último dígito es 0 o 5.
- $6$ - Un número es divisible entre 6, si a su vez es divisible entre 2 y 3.
- $7$ - Un número es divisible entre 7, cuando al multiplicar el último dígito por 2 y restar el producto al número que se forma con los dígitos restantes, la diferencia es 0 o un múltiplo de 7.
- $8$ - Un número es divisible entre 8, cuando sus 3 últimos dígitos son 0 o forman un múltiplo de 8.
- $9$ - Un número es divisible entre 9, si la suma de sus dígitos es un múltiplo de 9.
- $10$ - Un número es divisible entre 10, si el último dígito es 0.
- $11$ - Un número entero es divisible entre 11, si el valor absoluto de la diferencia entre la suma de los dígitos en posición par y la suma de los dígitos en posición impar es 0 o múltiplo de 11.

## Numeros Primos
Un número primo sólo es divisible entre sí mismo y la unidad. El $1$, por deﬁnición, no es primo.

### Descomposicion en Factores Primos
Para obtenerlo, se divide el número entre el menor divisor primo posible, el cociente que se obtiene se vuelve a dividir entre el menor divisor primo posible, y así hasta que el último cociente sea 1, este procedimiento también se conoce como factorización completa de un número. 

### Maximo Comun Divisor
Es el mayor de los divisores primos en común de 2 o más números. Para calcular el MCD de varios números se descomponen simultáneamente en sus factores primos, hasta que ya no tengan un divisor primo en común.

### Minimo Comun Multiplo
El mínimo común múltiplo es el menor de todos los múltiplos primos comunes de 2 o más números.Para calcular el MCM de varios números se descomponen simultáneamente en factores primos hasta que los cocientes sean 1, si alguno de los números no es divisible entre el factor dado, se baja y se continúa hasta encontrar el factor primo que lo divida.
___

