tags:: #on/philosophy 
up:: [[20.05 Epistemologia]]
Links: 
# Teoria del Conocimiento de Kant
Kant busca conciliar la experiencia sensible con la razon del sujeto que conoce. Admite que a las representaciones de la mente corresponde algo existente fuera del hombre, una cierta cosa en si, a la que declara incognoscible y trascendente. Al reconocer como unico origen del conocimiento la experiencia, orienta su teoria del conocimiento por la linea del sensualismo (primacia de los sentidos al conocer). Pero tambien reconoce la prioridad del espacio, tiempo y causalidad, lo que de algun modo le conduce, por otra parte, al [[Idealismo]]. Para este filosofo la posibilidad del conocimiento radica en las facultades cognoscitivas del hombre y las relaciones entre el pensamiento y el mundo sensible.

Kant veia en las facultades cognoscitivas algo inmutable y dado de una vez para siempre. Reconoce la existencia objetiva de la cosa en si, de un mundo objetivo mas alla de la percepcion del sujeto, que afecta a los organos sensoriales. Pero a la vez reconoce que las cosas no son dadas como objetos exteriores al sujeto. Admite que no se sabe nada de lo que pueda ser el objeto en si, solo se conocen los fenomenos. Los fenomenos y la cosa en si pertenecen a mundos distintos, separados por barreras infranqueables: los fenomenos pertenecen al mundo subjetivo y accesible al conocimiento humano; la cosa en si pertenece al mundo trascendente y absolutamente incognoscible por la razon. Distingue pues, entre las condiciones formales *a priori* y las condiciones materiales de la experiencia, que afectan a los sentidos y producen las sensaciones, fuente primaria del [[Conocimiento]].

Partiendo del conocimiento de caracter aprioristico de los juicios de las [[40.00 Matematicas MOC|Matematicas]] y de la ciencia natural pura, Kant llega a concluir que en la conciencia humana se dan unos juicios pre-empiricos, aprioristicos, que determinan el conocimiento en el sujeto. Piensa que este fundamento *a priori* de la conciencia es el mismo en todos los hombres, y para distinguirlo de la conciencia empirica le llama conciencia trascendental.

El conocimiento, segun Kant, recorre tres faces. La primera es la percepcion sensible, lo que es llamado estetica trascendental. En la segunda, mas elevada, el conocimiento asciende del punto de vista inmediato al entendimiento analizador, que corresponde a la logica trascendental. Por ultimo, la tercera fase o fase superior es la razon pura.

Llegan las impresiones desde fuera, bien sea externas o internas; estas constituyen la materia que en union con las formas puras del sujeto hacen posible el acto de la percepcion. A esta primera percepcion se le añade las categorias de espacio y tiempo, hasta aqui se tiene lo que es la estetica trascendental. Luego viene la segunda fase, la logica trascendental, que se divide en dos: la analitica y la dialectica trascendental, La primera se refiere a la nueva sintesis que surge de la primera sintesis con las doce categorias del intelecto humano. Esto constituye una nueva sintesis, hasta aqui llega el conocimiento en la razon pura, porque en la dialectica trascendental las categorias haran de materia, porque la razon solo puede trabajar con las categorias, pero las doce categorias no son mas que cuasi materias, el resultado es una conclusion ilegitima. Por eso es incognoscible la cosa en si, la razon humana solo conoce fenomenos. Solo la razon practica, a traves de la [[20.04 Etica]], siguiendo el imperativo moral universal que habita en cada hombre, obrando de tal manera como actuaria cualquier persona en una determinada circunstancia, es que se accede a la cosa en si.
___
