tags:: #on/philosophy 
up:: [[20.05 Epistemologia]]
Links: [[Teoria del Conocimiento de Platon]]
# Teoria del Conocimiento de San Agustin
Este filosofo, nacido en el siglo IV DC retoma las ideas de Platon y las rearticula desde el cristianismo, en un intento por conciliar la filosofia pagana de la epoca con la doctrina cristiana. Aunque sin llegar a elaborar una teoria del conocimiento, Agustin se ocupa del problema tratando de establecer las condiciones en las que se puede dar el conocimiento de la verdad, segun el ideal cristiano de la busqueda de Cristo y la sabiduria.

Para Garcia P. (1981), San Agustin distingue varios tipos de conocimiento: el conocimiento sensible y el conocimiento racional, este ultimo a su vez puede ser superior o inferior. El conocimiento sensible es el grado mas bajo de conocimiento; esto tipo de conocimiento solo genera en el sujeto una opinion, es un tipo de conocimiento a modificacion, dado que versa sobre lo mudable, al depender del objeto y los sentidos cualquier deficiencia en ellos se transmitira al conocimiento que tiene el alma de lo sensible. El verdadero objeto de conocimiento no lo mudable, sino lo inmutable, donde reside la verdad; y el conocimiento sensible no puede ofrecer esta verdad.

El conocimiento racional, en su actividad inferior, se dirige al conocimiento de lo que hay de universal y necesario en la realidad temporal, y es el tipo de conocimiento de conocimiento que se puede llamar ciencia. Ese tipo de conocimiento depende del alma, pero se produce a raiz del contacto con la realidad sensible, siendo esto lo que permite que la razon genere tales conocimientos universales.

El conocimiento racional, en su actividad superior, es llamado por San Agustin sabiduria; es el autentico conocimiento filosofico: el conocimiento de las verdades universales y necesarias, las ideas, siguiendo a Platon. Hay pues, una graduacion del conocimiento, desde los niveles mas bajos, sensibles, hasta el nivel mas elevado, lo inteligible, la idea.

Las ideas se encuentran en la mente de Dios. Dado su alejamiento de lo sensible, realidad en la que se encuentra el hombre, las ideas solo se pueden conocer mediante mediante una especial iluminacion que Dios concede al alma: la actividad superior de la razon. El verdadero conocimiento depende, pues, de la iluminacion divina. La iluminacion significaria que el alma contempla directamente las ideas en la mente divina.

Otras interpretaciones conciben la iluminacion como un poder que Dios concede a la razon, una virtud especial por la que el alma queda capacitada para alcanzar por si misma las verdades eternas, pero que el alma no posee por naturaleza. Para otros la explicacion la daria el simil que establece Platon entre el sol y el Bien: la idea de bien ilumina todas las demas realidades permitiendo que sean captadas.

## Resumen
Asi pues, San Agustin va a fundamentar el conocimiento en Dios, que es lo unico que para el es estable y permanente. La realidad concreta no es capaz de sustentar el conocimiento verdadero. Las ideas ejemplares son las que sirvieron a Dios para hacer la creacion. Es posible conocer porque el creador a dejado huella en la creacion y de esta forma son parte de la idea ejemplar que Dios contiene de la creacion. Para llegar a la esencia de las cosas propone un camino que parte desde las huellas del creador llegando a la propia intimidad del hombre, descubriendo la huella que Dios ha dejado en el. En esta intimidad es donde se origina el conocimiento, en el recogimiento del alma. Es el alma la que tiene como funcion estructurar el conocimiento. Para poder conocer es necesaria la ayuda divina, Dios ilumina el entendimiento. La dificultad esta en el hombre, no cualquier alma racional, sino la que fuera mas santa y pura, es idonea para contemplar las ideas tal cual son en Dios. El proceso del conocimiento se da con la iluminacion de Dios a quienes se esfuerzan en la practica del sumo bien, tal cual lo recomendaba Platon.

Tambien presenta una concepcion dualista del conocimiento, uno es sensitivo y el otro es intelectivo. Lo que la mente no logra captar lo ilumina Dios para que capte las verdades eternas. La razon no puede llegar a las ideas porque son divinas, aqui interviene la iluminacion. Se parte de lo concreto, cuando se llega a la propia incapacidad, interviene Dios que ilumina el entendimiento.

A Dios se le llega por las cosas concretas; las ideas son dadas en cada momento, por eso el innatismo que propone San Agustin es diferente al platonico; lo activo esta en Dios, el alma humana es pasiva, pero se requiere su voluntad para conocer a Dios donde estan las ideas
___
