---
alias: ["Quimica"]
created: 2022-08-17 20:40
---
tags:: #atlas/MOC 
up:: 
Links: 
# Química
```toc
```

## Fundamentos de la Química
La química es la ciencia que estudia la estructura, composición y reacciones en la **materia**. La química es considerada la ciencia central debido a que sus descubrimientos son usados en todas las areas de las ciencias naturales.

### Método Científico
[[Metodo Cientifico]]

### Materia
[[Materia]]

### Mediciones
[[Mediciones Cientificas]]

### Manejo de los Números
[[Notacion Cientifica]]

[[Cifras Significativas]]

## tomos, Moleculas y Iones
[[Atomos]]

### Tabla Periódica
[[Tabla Periodica]]

### Moléculas
[[Moleculas]]

### Iones
[[Iones]]

### Fórmulas Químicas
[[Formulas Quimicas]]

### Nomenclatura de los Compuestos
[[Compuestos Inorganicos]]

### Compuestos Orgánicos
[[Compuestos Organicos]]

## Relaciones de Masa en Reacciones Químicas
### Masa Atómica
La masa de un átomo depende de su cantidad de electrones, protones y neutrones. Debido al tamaño minúsculo de los átomos de cualquier elemento, su masa se mide en **unidades de masa atómica**, una medida relativa igual a la masa de un átomo de Carbono-12 dividida entre 12.

La masa atómica de un elemento es igual a la masa atómica promedio de los isótopos naturales del elemento.

### Número de Avogadro y Masa Molar
Un **mol** de partículas expresa la cantidad de $6.022\times10^{23}$ particulas, que pueden ser átomos, moléculas o unidades fórmula.

La **masa molar** es la masa en gramos de un mol de sustancia, y es numéricamente igual al peso formula de la sustancia. Los conceptos de mol y masa molar nos permiten convertir entre masa y moles o entre moles y átomos, usando los siguientes factores de conversión $$
\frac{\text{1 mol de }X}{6.022\times10^{23} \text{ partículas de }X}
$$
$$
\frac{\text{1 mol de }X}{\text{ Masa molar de }X}
$$

### Masa Molecular
Para determinar la masa de una molécula se multiplica la cantidad de átomos de los elementos presentes por la masa atómica de estos y se suman los resultados.

En los compuestos iónicos, el **peso fórmula** indica la suma de la masa atómica de los átomos que forman una **unidad formula**, la cual esta formada por los iones presentes en la fórmula empírica del compuesto.

### Espectrómetro de Masas
Sirve para determinar con precisión la masa molecular y la masa atómica. Este separa los átomos de una sustancia segun la relación entre su carga eléctrica y su masa y permite medir la abundancia relativa de cada isótopo de un elemento.

### Composición Porcentual de un Compuesto
La composición porcentual de un compuesto indica los gramos de sustancia contenidos en cien gramos de compuesto. Se puede obtener como $$\frac{n \times \text{Masa Molar de la Sustancia}}{\text{Masa Molar del Compuesto}}\times100\%$$
donde $n$ es el número de moles de la sustancia contenidos en un mol de compuesto.

### Determinación Experimental de Fórmulas Empíricas
Puede deducirse a partir de la composición porcentual. Para esto se convierten los porcentajes a moles y se busca la proporción entre los elementos que contenga los números enteros mas pequeños. Este es el origen del nombre de la fórmula empírica, ya que esta puede determinarse a partir del análisis experimental de la composición del compuesto.

La **determinación de fórmulas moleculares** puede hacerse al observar la relación entre la masa molar de la fórmula empírica y la masa molar del compuesto.

### Reacciones Químicas y Ecuaciones Químicas
Una **reacción química** es un proceso en el cual una sustancia cambia para convertirse en una más sustancias diferentes. Una **ecuación química** utiliza simbolos para representar lo que sucede en una reacción química.

Las ecuaciones químicas se escriben como $$
\ce{ c_{1}A(ef) + c_{2}B(ef)  -> c_{3}C(ef) + c_{3}D(ef) }
$$ donde los **reactivos** son las sustancias que reaccionan y se escriben del lado izquierdo, mientras que los **productos** son las sustancias resultantes que se escriben del lado derecho. Se pueden usar las letras *s*, *g* y *l* entre paréntesis para representar los estados físicos de las sustancias, y la abreviatura *ac* para representar sustancias en el medio acuoso (en el agua).

Para hacer **balanceo de ecuaciones** debemos asegurarnos de que se cumple la ley de conservación de la masa al haber las mismas cantidades de átomos de un elemento en ambos lados de la ecuación. Estas cantidades se representan como coeficientes en las ecuaciones. Para balancear ecuaciones se siguen los siguientes pasos
1. Se identifican los reactivos y los productos
2. Se igualan los coeficientes de las sustancias que aparecen una vez a ambos lados de la ecuación con diferente número de átomos
3. Se igualan los coeficientes de las sustancias que aparecen más de una vez en uno de los lados

Las ecuaciones balanceadas suelen representar números de átomos, pero tambien dan información sobre moles de sustancia y masa molar.

### Cantidades de Reactivos y Productos
La **estequiometría de reacciones** estudia las cantidades de reactivos y productos en las reacciones químicas, permitiendo establecer relaciones entre un producto y sus reactivos necesarios y viceversa.

Se pueden usar las relaciones molares en las ecuaciones balanceadas para obtener la cantidad de moles de un reactivo conociendo los moles del otro. Esto se hace al tomar en cuenta los **coeficientes estequiométricos** como la cantidad de moles de una sustancia en la reacción, y se conoce como **método del mol**. 

Se dice que una cantidad de reactivo presenta una relación de **equivalencia estequiométrica** con una cantidad de producto, representada como $\ce{ c_{1}A\bumpeq c_{2}B }$ , cuando la cantidad de reactivo produce la cantidad de producto al reaccionar completamente como se representa en una ecuación determinada. Esta relación de equivalencia permite usar factores de conversión que involucran a los reactivos y a los productos.

En general, los pasos para resolver problemas estequiométricos son
1. Obtener la ecuación balanceada que representa a la reacción
2. Convertir las cantidades iniciales a moles
3. Usar las relaciones molares para obtener los moles de los productos
4. Convertir el resultado a las unidades deseadas

Estos pasos tambien pueden invertirse, o pueden saltarse al usar directamente las relaciones en las unidades deseadas.

### Reactivos Limitantes
En una reacción química, los **reactivos limitantes** estan presentes en menor cantidad de la necesaria y limitan la cantidad de producto que puede formarse. Los **reactivos en exceso** estan presentes en mayor cantidad de la necesaria para reaccionar con el reactio limitante.

Para determinar el reactivo limitante de una reacción se puede hacer uso de las relaciones entre los reactivos, o tambien se puede relacionar cada reactivo con los productos y comparar los resultados para encontrar el que produzca la menor cantidad.

### Rendimiento de Reacción
El **rendimiento de una reacción** indica la cantidad de producto que se obtiene de una reacción. La cantidad maxima que se puede obtener de la reacción es llamada **rendimiento teórico**, y se obtiene usando la ecuación balanceada de la reacción y tomando en cuenta el reactivo limitante. La cantidad verdadera que se obtiene al completar la reacción se llama **rendimiento real**.

El **porcentaje de rendimiento** de una reacción es la proporción del rendimiento real con respecto al rendimiento teórico. Se calcula como $$
\text{\% de rendimiento}=\frac{\text{Rendimiento Real}}{\text{Rendimiento Teórico}}\times 100\%
$$
___
