tags:: #on/philosophy 
up:: [[Epistemologia]]
Links: 
# Teoria del Conocimiento de Aristoteles
Al igual que con Platon, en Aristoteles tampoco se encuentra una teoria del conocimiento elaborada, aunque si muchos pasajes en sus obras que se refieren explicitamente al conocimiento, analizandolo bajo distintos aspectos. De todo ello se pueden deducir algunas caracteristicas basicas del conocimiento tal como parece percibirlo Aristoteles.

Aristoteles distingue varios niveles o grados del conocimiento. El conocimiento sensible proviene directamente de la sensacion, es un conocimiento inmediato y fugaz, desapareciendo con la sensacion que lo genero. Este conocimiento es propio de los animales inferiores. En los animales superiores, sin embargo, al mezclarse con la memoria sensitiva y la imaginacion puede dar lugar a un tipo de conocimiento mas persistente. Ese proceso tiene lugar en el hombre, generando la experiencia como resultado de la actividad de la memoria, que sin que permita conocer el porque y la causa de los objetos conocidos, permite saber que existen; es decir, la experiencia consiste en el conocimiento de las cosas particulares.

El nivel mas elevado del conocimiento vendria dado por el entendimiento, que permite conocer el porque y la causa de los objetos; este conocimiento debe surgir de lo sensible, pero en la medida en que es capaz de explicar la causa de lo que existe se constituye en el verdadero conocimiento.

El conocimiento sensible es el punto de partida de todo conocimiento, que culmina en el saber. Aristoteles distingue en la Metafisica tres tipos de saber: el saber productivo, el saber practico y el saber contemplativo o teorico. El saber productivo es el que tiene por objeto la produccion y la fabricacion, el saber tecnico. El saber practico, remite a la capacidad de ordenar racionalmento la conducta, ya sea publica o privada. El saber contemplativo no conduce a ningun tipo de interes, ni productivo ni practico, y representa la forma de conocimiento mas elevado, que lleva a la sabiduria.

Al igual que para Platon, para Aristoteles conocer, propiamente hablando, supone estar en condiciones de dar cuenta la esencia de un objeto conocido. De ahi que el conocimiento lo sea propiamente de la forma o idea. Pero para Aristoteles la forma se encuentra en la sustancia, no es una entidad subsistente, por lo que para poder captar la forma es absolutamente necesario haber captado previamente la sustancia.

Mediante la accion de los sentidos se capta la realidad de una sustancia, de la que, mediante la imaginacion, se elabora una imagen sensible; es decir, una imagen que contiene los elementos materiales y sensibles de una sustancia, pero tambien los formales. Es sobre esta imagen sobre la que actua el entendimiento, separando lo material de lo formal. Aristoteles distingue dos tipos de entendimiento: el agente y el paciente; el entendimiento entra en contacto con la imagen sensible; el entendimiento agente realiza la separacion de la forma y la materia, quedandose con el elemento formal que expresa a traves de un concepto en el que se manifiestan las caracteristicas esenciales del objeto.

Las diferencias con Platon son considerables, tanto con respecto al valor atribuido al conocimiento sensible, como respecto a la actividad misma del entendimiento, que ha de ser necesariamente discursivo, siendo imposible llegar a conocer los conceptos universales a no ser mediante la [[Induccion]]; ademas, Aristoteles rechaza explicitamente el innatismo del conocimiento y lo presenta como resultado del aprendizaje. Sin embargo, coinciden en la consideracion de que el conocimiento verdadero debe ser de lo universal, y no de los objetos singulares

## Resumen
El conocimiento sensible es verdadero, en cuanto a que no son solo sombras de ideas, sino existentes, pero aun no alcanza validez porque puede conducir a errores. El conocimiento alcanza validez gracias a la elaboracion que realiza el hombre de los conceptos en su intelecto. A la esencia se llega por el intelecto, luego de haber pasado por los sentidos. Hay verdad cuando lo que se piensa se adecua a la realidad. Se conoce en el proceso de abstraccion. Los dos entendimientos hacen posible el conocimiento. Hay un alma sensitiva que percibe por los sentidos, gradua en la memoria lo percibido y lo mantiene en potencia para hacer acto cuando se confronte con la experiencia. Tambien hay un alma intelectiva, que recibe las formas de las sensaciones y razona. Esta fuera del cuerpo, se sirve de este para conocer las formas puras.

El conocimiento activo es el que permite abstraer lo percibido por medio del conocimiento pasivo. Llegados al concepto universal se entra en el campo intelectivo, que es la reduccion de experiencias a una sola idea. Para este autor, la idea es la representacion mental que va desde lo particular a lo universal, y desde lo concreto a lo abstracto
___
