---
alias: ["Estetica"]
created: 2022-04-24 15:24
---
tags:: #on/philosophy 
up:: [[20.00 Filosofia MOC]]
Links: 
# Estética
Es la rama de la [[20.00 Filosofia MOC|Filosofia]] que estudia la esencia y la percepcion de la belleza asi como el arte.

## Perspectiva de Collingwood sobre el Arte
Este filosófo considera que el arte esta dividido en dos tipos. El **arte de entretenimiento** funciona como una forma de escapismo, mientras que el **arte mágico** tiene la capacidad de influir positivamente en nuestras vidas.

## Catársis
Este es un concepto ideado por Aristoteles para resolver la **paradoja de la tragedia**. Este afirma que si no experimentamos todo el rango de emociones en nuestra vida cotidiana, buscaremos experimentarlas en un entorno controlado, ya que nuestro cuerpo las necesita para manterse estable. Esto termina con una sensación placentera llamada **catársis**.

## Paradoja de la Ficción
Esta cuestiona como podemos sentir emociones por eventos que sabemos que no son reales. Kendall Walton afirma que lo que sentimos con el arte son **quasi-emociones**, que son tan ficticias como el medio mismo. Sin embargo, experimentos han revelados que estas emociones son idénticas a las emociones que experimentamos en nuestra vida diaria.

## Autonomismo y Moralismo
Estas son dos posturas opuestas con respecto al arte y la moralidad. La primera defiende que el arte debe estar separada de la moral, mientras que la segunda afirma que el arte debe estar sustentado en la moral.
___
