---
created: 2022-08-26 22:05
---
tags:: #atlas/MOC游딬 
up::
Links: 
# Economia
La econom칤a estudia las decisiones que toman las personas en base a sus deseos y necesidades, bajo la suposici칩n de que existe una escacez de recursos. Esta es influenciada por la pol칤tica a tal punto que se hace dificil establecer una separaci칩n entre ambas

## Ramas
### Econom칤a Financiera
Es la rama m치s representativa de la econom칤a. Estudia el dinero y las transacciones que se realizan con este.

El **dinero** es un s칤mbolo que representa valor y puede ser intercambiado por bienes y servicios o ser generado a trav칠s del **trabajo**. La **producci칩n** hace uso de trabajo y capital para generar los bienes y servicios.

### Econom칤a P칰blica
Es la econom칤a que involucra a entes como el Estado. Se ocupa de regular de cierto modo las transacciones financieras y distribuir la riqueza, entre otras cosas

## Capitalimo
### Bases
Esta formado por productores, consumidores y un **mercado** en el que se produce un intercambio. La competencia entre los productores los incita a mejorar su producto, lo que beneficia a los consumidores.

### Innovaciones en el Sistema Capitalista
- Billetes producidos en masa con denominaciones fijas
- Acceso a nuevas actividades bancarias
	- Prestamos
		- Implementaci칩n de un **banco central** capaz de prestar dinero en tiempos de crisis
- Socieciades Anonimas
	- Desarrollo del mercado de valores y otros derivados financieros
- Monopolios y Oligopolios
	- Implementaciones de leyes antimonopolio
- Regulaciones en el trabajo
	- Leyes en contra de la esclavitud
	- Leyes en contra del trabajo infantil

### Historia
[[Historia del Capitalismo.canvas]]

Antes de la adopci칩n del capitalismo por Europa Occidental, el crecimiento econ칩mico era caracterizado por un lento desarrollo, lo que en 칠pocas modernas ser칤a considerado un estancamiento. Se considera que la expansi칩n del capitalismo empezo en el siglo XV en Gran Breta침a.

Los principales detonantes de este desarrollo fueron la sistematizaci칩n del conocimiento por medio de la Revoluci칩n Cient칤fica y el acceso a los recursos obtenidos en la Colonizaci칩n. El aumento en la producci칩n foment칩 el establecimiento de industrias y corporaciones, que en el siglo XIX generan la Revoluci칩n Industrial.

El crecimiento acelerado de la Revoluci칩n Industrial empeoro la calidad de vida de la mayor칤a de trabajadores, debido a la perdida de empleos y las precarias condiciones laborales. Por estas razones empezaron a formarse los primeros movimientos anticapitalistas. Entre ellos, el m치s destacado fue el comunismo de Karl Marx. Gracias a estos hechos se implementaron las medidas del Estado del bienestar, que mejoraron considerablemente las condiciones laborales.

Una creencia economica popular es que Gran Breta침a y Estados Unidos obtuvieron su prosperidad por medio de la adopci칩n del libre mercado. Sin embargo, desde los comienzos de la economia capitalista de Gran Breta침a se implementaron medidas proteccionistas para evitar que la industria local compitiera con las importaciones extranjeras.

## Recursos
### Libros
- Capitalismo
	- The Making of Economic Societies - Robert Heilbroner	
	- The World - Goran Therborn
	- Capital in the 21st Century - Thomas Piketty
- Historia
	- Economics and World History - Paul Bairoch
	- The European Economy since 1945 - Barry Eichengreen
	- Capitalism Unleashed - Andre Glyn
	- The Unbound Prometheus - David Landes
	- Contours of the World Economy - Angus Maddison
- Teor칤as Economicas
	- A History of Economics - John Galbraith
	- The Worldly Philosophers - Robert Heilbroner
	- How Rich Countries got Rich and Why Poor Countries stay Poor - Erik Reinert
	- The Wealth of Ideas - Alessandro Roncaglia
- Actores Economicos
	- Human Spirits - George Akerlof
	- Not Just for the Money - Bruno Frey
	- The New Industrial State
	- Individualism and Economic Order - Friedrich Hayek
	- Reason in Human Affairs - Herbert Simon
- M칠tricas Econ칩micas
	- Social Limits to Growth - Fred Hirsch
	- Poor Numbers - Morten Jerven
	- The World Economy - Angus Maddison
	- Mismeasuring our Lives - Joseph Stiglitz
- Producc칩n
	- Can we Afford the Future - Frank Ackerman
	- 23 Things they Don't Tell you About Capitalism - Ha-Joon Chang
	- Capitalism, Socialism and Democracy - Joseph Schumpeter
- Finanzas
	- The Nature of Money - Geoffrey Ingham
	- Manias, Panics and Crashes - Charles Kindleberger
	- Whoops - John Lanchester
	- Profiting Without Producing - Costas Lapavitsas
	- Money - Felix Martin
	- The Heretics Guide to Global Finance - Brett Scott
- Pobreza y Desigualdad
	- The Haves and the Have Nots - Branko Milanovic
	- The Price of Inequality - Joseph Stiglitz
- Trabajo
	- Labour and Monopoly Capital - Harry Braverman
	- Das Kapital - Karl Marx
	- The Precariat - Guy Standing
- Economia Pol칤tica
	- Embedded Autonomy - Peter Evans
	- Road to Serfdom - Friedrich Von Hayek
	- Growing Public - Peter Lindert
- Globalizaci칩n
	- Bad Samaritans - Ha-Joon Chang
	- The Globalization Paradox - Dani Rodrik
	- Making Globalization Work - Joseph Stiglitz
- The Economy of Cities - Jane Jacobs
- Cities and the Wealth of Nations - Jane Jacobs
- The Big Short - Michael Lewis
- Predictably Irrational - Dan Ariely
- The Upside of Irrationality - Dan Ariely
- Economic Facts and Fallacies - Thomas Sowell
- The Bottom Billion - Paul Collier
___
