tags:: #note/develop  #on/philosophy 
up:: [[20.00 Filosofia MOC]]
# Empirismo
> El **empirismo** es una teoría filosófica que enfatiza el papel de la experiencia y la evidencia, especialmente la percepción sensorial, en la formación de ideas y adquisición de conocimiento, sobre la noción de ideas innatas o tradición. Para el empirismo más extremo, la experiencia es la base de todo conocimiento, no solo en cuanto a su origen sino también en cuanto a su contenido. Se parte del mundo sensible para formar los conceptos y estos encuentran en lo sensible su justificación y su limitación.

Una corriente que surge en respuesta al Racionalismo es el Empirismo. Uno de sus mayores exponentes fue John Locke, filosofo del siglo XX que pensaba que el ser humano nace sin conocimiento, y en su lugar todo nuestro conocimiento viene de datos sensibles. Locke era consciente de que nuestros sentidos pueden engañarnos, pero a diferencia de Descartes y su [[Cogito Ergo Sum]], Locke introdujo dos conceptos para diferenciar lo real de lo ilusorio:
- **Cualidades Primarias:** son las caracteristicas que tienen los objetos fisicos mismos, estan directamente en las cosas en lugar de en nuestra mente
- **Cualidades Secundarias:** son las caracteristicas que nuestra mente percibe y derivan de las cualidades primarias. Locke pensaba que las cualidades secundarias no eran reales, al menos no de manera objetiva

Locke creia que la distincion entre las cualidades primarias y secundarias explicaba los desacuerdos sobre la forma en la que percibimos el mundo a traves de los sentidos. Estos simples pero elegantes conceptos resonaron en muchos filosofos posteriores, entre ellos el irlandes George Berkeley. Berkeley señalo que no se pueden percibir las cualidades primarias sin que estas dependan de las secundarias, asi que por definicion las cualidades primarias tampoco pueden ser reales.

De este modo, Berkeley llega a la conclusion de que la *materia* no existe, y en su lugar solo existe la percepcion. Su version del famoso *Cogito Ergo Sum* es *Esse Est Percepi*, que significa *Ser es ser percibido*, que indica que nuestra existencia depende de la percepcion de otras personas. Berkeley creia que lo unico que evita que la realidad desaparezca es la presencia de un Dios capaz de percibirlo todo.