---
alias: ["GeometrĂ­a AnalĂ­tica"]
created: ["2022-10-21 14:19"]
---

# MA1B02
## â—â“ InformaciĂłn

instructor:: Cristobal Rea

tags:: #source/courseđź› #uni 

subject:: [[Geometria Analitica]]

---

## đź“¦ Recursos


## Temario


## â“ Preguntas


## đźŽŻ Acciones
- [x] đź“… 2022-10-26 đź”Ľ Actividad âś… 2022-10-30
	- [x] Explicar porque al eje $X$ se le llama *eje de las abscisas* y al eje $Y$ se le llama *eje de las ordenadas* âś… 2022-10-22
	- [x] Con los seis primeros nĂşmeros de su CI forme pares ordenados, esto le generarĂˇ tres pares que seran las coordenadas de los vĂ©rtices de un triĂˇngulo âś… 2022-10-22
		- [x] Ubique los puntos en el plano âś… 2022-10-22
		- [x] Dibuje el triĂˇngulo a partir de los vertices dados en el plano âś… 2022-10-22
		- [x] Indique el triĂˇngulo segĂşn sus lados âś… 2022-10-22
	- [x] ÂżQuĂ© es simetria? dibuje tres ejemplos âś… 2022-10-30
- [x] đź“… 2022-11-02 đź”Ľ Actividad âś… 2022-11-01
	- [x] Crear plano con materiales reciclables âś… 2022-11-01
	- [x] Crear ocho cubos con materiales reciclables âś… 2022-11-01

La palabra abscisa viene del latĂ­n *linea abscissa* que puede traducirse como linea cortada. En este contexto, esto implica que la linea es cortada por otra linea. El uso de la palabra ordenada viene del latĂ­n *linea ordinata applicata* que significa linea aplicada paralela.

[[Simetria]]

## Notas
### Clase 2
- Sistema de Coordenadas Lineales en el Espacio
	- Se origina a partir de la intersecciĂłn de tres sistemas de coordenadas lineales unidimensionales
	- El angulo de intersecciĂłn de los ejes es recto
	- Los ejes que surgen de la intersecciĂłn de denominan
		- Eje $X$
			- Semieje positivo
			- Semieje negativo
		- Eje $Y$
			- Semieje positivo
			- Semieje negativo
		- Eje $Z$
			- Semieje positivo
			- Semieje negativo
	- Consecuencia de la intersecciĂłn se originan planos coordenados
		- Plano $XY$
		- Plano $XZ$
		- Plano $YZ$
	- El espacio se divide en ocho partes, denominadas **octantes**
		- $\mathrm{I}$
			- $x>0$
			- $y>0$
			- $z>0$
		- $\mathrm{II}$
			- $x<0$
			- $y>0$
			- $z>0$
		- $\mathrm{III}$
			- $x<0$
			- $y<0$
			- $z>0$
		- $\mathrm{IV}$
			- $x>0$
			- $y<0$
			- $z>0$
		- $\mathrm{V}$
			- $x>0$
			- $y>0$
			- $z<0$
		- $\mathrm{VI}$
			- $x<0$
			- $y>0$
			- $z<0$
		- $\mathrm{VII}$
			- $x<0$
			- $y<0$
			- $z<0$
		- $\mathrm{VIII}$
			- $x>0$
			- $y<0$
			- $z<0$
	- El punto de intersecciĂłn de los ejes es el punto de referencia y se denomina origen coordenado
	- Un punto en el espacio estara determinado por una terna ordenada $(x,y,z)$
	- Las coordenadas de un punto en el espacio son las proyecciones del punto sobre los ejes
		- Las proyecciones tambien son puntos

- [ ] âł 2022-11-08 đź”˝ Repasar