---
alias: ["Lexicolog칤a"]
status:
references:
created: 2022-08-07 13:01
---
tags:: #on/language 
up:: [[30.00 Linguistica MOC]]
Links: 
# Lexicolog칤a
Es el area de la ling칲istica que estudia el lexico de una lengua y la formaci칩n de las palabras.

## Lexemas
Son morfemas que contienen el significado lexico de una palabra; [[Morfologia]]. Estos son la base para la formaci칩n de nuevas palabras.

## Etimolog칤a
Es el area de conocimiento que estudia la historia y el origen de las palabras. Etimologicamente, la palabra *etimolog칤a* proviene del griego *etymon* ("forma original") y *logia* (estudio de). Si se observa la etimolog칤a de las palabras que no son tecnicas nos damos cuenta que hay muchas maneras en las que una palabra puede aparecer en una lengua.

Muchos terminos que se usan cotidianamente en muchos idiomas fueron en su epoca considerados **barbarismos**, mal uso de las palabras de un idioma. El lenguaje es visto como un proceso de constante evoluci칩n y cambio. El uso de una palabra no esta ligado a ningun ente regulador, sino que depende de las necesidades de los hablantes.

## Formaci칩n de Palabras
Podemos adaptarnos al uso de nuevas palabras, llamadas **neologismos**, bastante rapido. Esto es debido a que los procesos de formaci칩n de palabras suelen ser consistentes.

### Neologismos
Consisten en la invenci칩n de terminos completamente nuevos. La fuente m치s simple de neologismos son nombres comerciales que se vueven de uso general, como latex o tefl칩n.

Las palabras nuevas que provienen de personas o lugares son llamadas **eponimos**, entre ellos tenemos sandwich y fahrenheit.

## Prestamos Ling칲isticos
Es de los procesos de formaci칩n de palabras m치s comunes. Consiste en adoptar palabras de otras lenguas. De aqu칤 es de donde provienen los terminos como *piano* (italiano) o *pretzel* (Alem치n).

Un tipo especial de prestamo es conocido como **calque** y consiste en hacer una traducci칩n directa sin modificaci칩n. Un ejemplo de esto es *rascacielos* proveniente de *skyscraper* y *perros calientes* proveniente de *hot dogs*.

### Composici칩n
Combina dos o m치s raices para formar una nueva palabra. Es muy comun en idiomas como el ingl칠s o el alem치n aunque tambien es muy comun en espa침ol. 

### Blending
Toma la primera parte de una palabra y la junta con la ultima parte de otra. A partir de este proceso surgen palabras como *smog* (*smoke* + *fog*) o *bit* (*binary* + *digit*).

### Acortamiento
Ocurre cuando se suprimen uno o varios sonidos de una palabra sin cambiar el significado. Una forma particular de reducci칩n comun en el ingl칠s britanico y australiano produce palabras conocidas como *hipocorismos*. En esta una palabra es reducida y se a침ade *-y* o *-ie*. Este es el origen del termino *aussie* (*australian*).

### Derivaci칩n Regresiva
Es un proceso de reducci칩n en el que una palabra de un tipo, como sustantivos, se transforma en una palabra de otro tipo, como verbos. Este proceso se da al remover afijos de la raiz. En ingles esta la forma *worker* - *work*, en espa침ol este proceso suele darse a la inversa con palabras como *marchar* - *marcha*.

## Conversi칩n
Es cuando una palabra de un tipo su usa como otro tipo sin ninguna clase de reducci칩n, y es un elemento caracter칤stico del ingl칠s moderno. Esto se da principalmente en verbos y sustantivos *work* (*trabajar) > *work* (*trabajar*), pero tambien puede darse con adjetivos, verbos complejos y verbos frasales.

Algunas palabras pueden cambiar sustancialmente su significado en el proceso de conversi칩n, como *doctor* (*doctor*) > *doctor* (*falsificar*).

### Acr칩nimos
Son palabras nuevas formadas por las primeras letras de otras palabras, un caso especial de estos son las *siglas*, que solo usan una letra por cada palabra: *CD* (*Compact Disk*), *radar* (*Radio Detecting And Ranging*), *PIN* (*Personal Identification Number*).

### Derivaci칩n
Es uno de los proceso de formaci칩n m치s comunes que consiste en adicionar morfemas derivativos o **afijos** a la raiz; [[Morfologia]].

## Tareas
- [ ] 游댷 쯈ue son los inicialismos?
- [ ] 游댷 Qui칠n invento el termino *palabras portmanteau* y que son?
- [ ] 游댷 쮺uales de las siguientes palabras son prestamos ling칲isticos, de que idioma provienen y cuales califican como eponimos? *assassin*, *clone*, *cockroach*, *denim*, *diesel*, *horde*, *kayak*, *kiosk*, *nickname*, *penguin*, *robot*, *shampoo*, *sherry*, *slogan*, *snoop*, *taboo*, *tea*, *tomato*, *umbrella*, *voodoo*
- [ ] 游댷 쮺uales son los procesos de formaci칩n de palabras involucrados en los siguientes terminos? *netizen*, *RAM*, *keyboard*, *techie*, *webcam*, *bookmark*, *bloggers*, *downloads*, *faq*, *ruok*
- [ ] 游댷 Ejemplos de circunfijos en indonesio:
	- *grande* - *besar* 
		- *grandeza* - *kebesaran*
	- *hermoso* - *indah*
		- *hermosura* - *keindahan*
	- *saludable* -
		- *salud* - *kesehatan*
	- *libre* - 
		- *libertad* - *kebebasan*
	- *amable* - *kaik*
		- *amabilidad* -
	- *honesto* - *jujur*
		- *honestidad* -
	1. **Completar las formas faltantes en los ejemplos**
	2. **Cual es el circunfijo de los ejemplos**
	3. **Para que tipo de proceso de formaci칩n de palabras se usa el circunfijo**
	4. **Dadas las palabras ***tersedia*** (***disponible***), ***sulit*** (***dificil***), ***sesuai*** (***idoneo***) **y** ***seimbang*** (***balanceado***), **como se traducirian** ***disponibilidad***, ***dificultad***, ***idoneidad*** **y** ***balance**
	5. **Considerando los siguientes ejemplos**
		- *keditakjujuran* (*Deshonestidad*)
		- *keditaksenangan* (*Infelicidad*)
		- *keditakadilan* (*Injusticia*)
		- *keditakpuasan* (*Insatisfacci칩n*)
		- **쮺uales serian las palabras indonesias correspondientes para ***feliz***, ***justo* y ***satisfecho*?**
	6. **Encontrar los equivalentes en ingl칠s de las expresiones en hmong (Laos y Vietnam) dadas las traducciones**
		- *chaw* (*place*)
		- *kho* (*fix*)
		- *hlau* (*iron*)
		- *cai* (*right*)
		- *dav* (*bird*)
		- *muas* (*buy*)
		- *hniav* (*teeth*)
		- *daim* (*flat*)
		- *hnab* (*bag*)
		- *nres* (*stand*)
		- *looj* (*cover*)
		- *mob* (*sickness*)
		- *kev* (*way*)
		- *ntaus* (*hit*)
		- *ntoo* (*wood*)
		- *nqaj* (*rail*)
		- *kws* (*expert*)
		- *tos* (*wait*)
		- *ntawv* (*paper*)
		- *tshuaj* (*medicine*)
		- *tsheb* (*vehicle*)
		- *zaum* (*sit*)
		- *tes* (*hand*)
		- *chawkhomob*
		- *kwshlau*
		- *chawnrestsheb*
		- *kwskhohniav*
		- *chawzaumtos*
		- *kwsntausntawv*
		- *davhlau*
		- *kwsntoo*
		- *hnabloojtes*
		- *kwskhotsheb*
		- *kevcai*
		- *kwstshuaj*
		- *kevkhomob*
		- *tshebnqajhlau*
		- *kevnqajhlau*
		- *daimntawvmuastshuaj*

## Proyectos
1. [[Palabras Compuestas en Ingles]]
2. [[Reglas de Derivacion en Ingles con Sufijo -able]]
___
