---
alias: ["Gramatica"]
created: 2022-08-20 12:08
---
tags:: #on/language 
up:: [[30.00 Linguistica MOC]]
Links: 
# 30.05 Gramática
Las expresiones lingüisticas se pueden describir de forma [[30.01 Fonetica|Fonetica]] usando fonemas y usando morfemas con [[30.04 Morfologia|Morfología]]. Sin embargo, las palabras solo pueden combinarse usando un conjunto de patrones limitados.

La gramatica es la descripcion de como las oraciones y frases se relacionan en un lenguaje.

## Gramática Tradicional
Las categorias gramáticales que usamos comunmente provienen de la descripción de lenguajes como el latín y el griego. Estos eran considerados los lenguajes de la academia, el conocimiento y la [[20.00 Filosofia MOC|Filosofia]] y por esto su gramática se uso como modelo en otros lenguajes.

### Partes del Habla
- **Sustantivos** - Son palabras usadas para referirse a cosas o ideas abstractas
- **Artículos** - Son palabras usadas con sustantivos para clasificarlos o identificarlos
- **Adjetivos** - Son palabras usadas con sustantivos para añadir información acerca de estos
- **Verbos** - Son palabras usadas para referirse a distintos tipos de acciones o estados
- **Adverbios** - Son palabras usadas con verbos para agregar información o modificar información como tiempo, lugar, modo.
- **Preposiciones** - Son palabras usadas con sustantivos para conectar información
- **Pronombres** - Son palabras usadas en lugar de sustantivos, tipicamente hablando de cosas ya conocidas
- **Conjunciones** - Son palabras usadas para hacer conexiones e indicar relaciones entre eventos

### Concordancia
Además de los terminos para las partes del habla, el análisis gramátical tradicional tambien nos da una cantidad de categorias diferentes cuyo rol en un lenguaje se hace más claro cuando las describimos en terminos de **concordancia**.

Esta concordancia esta principalmente en la categoria de **numero** (**singular**, **plural**) y **persona**, **primera persona** involucra al que habla, **segunda persona** involucra al que oye y **tercera persona** a cualquier otro.

La forma del verbo se describe en otra categoría llamada **tiempo gramatical**, como presente pasado y futuro.

Tambien esta la **voz activa** que describe una acción que realiza el sujeto, a diferencia de la **voz pasiva** que indica que una acción fue realizada hacia el sujeto.

La ultima categoría es **género**. En el inglés, este se describe en terminos de **género natural** que deriva de la distinción biologica entre macho y hembra.

### Género Gramátical
El tipo de distinción biologica en inglés es diferente de la distinción encontrada en lenguajes que usan el **género gramatical**. Esta distinción no esta basada en sexo, sino en tipos de sustantivos, que pueden ser masculinos o femeninos. Los articulos y adjetivos a menudo cambian para concordar con el género.

## El Enfoque Prescriptivo
El enfoque de la gramática como un conjunto de reglas para el uso apropiado de un lenguaje es llamado **gramática prescriptiva**.

## El Enfoque Descriptivo
Los lingüistas que trataron de describir la estructura de los lenguajes nativos de Norteamérica se dieron cuenta de que las categorias del latín no encajaban con esos lenguajes. Por consiguiente se desarrollo un enfoque diferente, recolactando muestras del lenguaje e intenta describir las estructuras de como era usado. Esto es llamado **gramática descriptiva**.

### Análisis Estructural
Un tipo de enfoque descriptivo es llamado **analisis estructural** y su principal preocupación es investigar la distribución de las formas en un lengua. El metodo involucra que formas pueden usarse en diferentes partes de una oración de prueba.

### Análisis Constituyente
Tiene como propósito mostrar como pequeños constituyentes se juntan en una oración para formar constituyentes más grandes, haciendo uso de distintos tipos de diagramas.

En este sentido, la gramatica habla sobre como un lenguaje junta morfemas en palabras, palabras en constituyentes y constituyentes en oraciones. A esto tambien se le llama **Morfosintaxis**. Esta tambien depende de la forma personal como usamos el lenguaje o **Idiolectica**.

El lenguaje es recursivo lo que significa que se pueden construir estructuras lingüisticas dentro de otras estructuras.

## Tareas
 - [ ] 🔽 ¿Que son los determinantes?
 - [ ] 🔽 ¿Que es la hipercorrección?
 - [ ] 🔽 ¿Que es el aspecto? ¿Como se usa en la descripción de las formas resaltadas en las siguientes oraciones?
	 1. I hope no one calls while **I’m eating** lunch.
	 2. **She’s writing** a story about her dog.
	 3. **I’ve eaten** lunch already, thanks.
	 4. **She’s written** a story about her cat and the cat next door.
	 5. **I was eating** lunch, so I didn’t answer.
	 6. **She had written** a story about her goldﬁsh before that.
	 7. As a child, **she used to write** stories about the insects in the garden.
 - [ ] 🔽 ¿Cual es la base de la categorización de los verbos en inglés como transitivos, intransitivos y ditransitivos? ¿Se puede usar esa categorización para explicar porque las siguientes oraciones son gramaticálmente incorrectas?
	 1. I thought I had lost my sunglasses, but Ali found in his car.
	 2. Mark didn’t win, but he didn’t care that.
	 3. They had a problem so we discussed.
	 4. Suzy needed a jacket so I lent mine.
	 5. We’re always waiting you because you’re late.
	 6. I didn’t have a pen so Anne gave one.
	 7. When it’s your birthday, people bring you.
	 8. She smiled me yesterday when I saw her, so I think she really likes.
- [ ] 🔽 El análisis estructural de oraciones básicas en inglés y español a menudo es descrito como *Sujeto Verbo Objeto* o SVO. El orden básico de oraciones en gaélico es descrito como *Verbo Sujeto Objeto* o VSO
	(1) *Jakku-ga gakkoo-e ikimasu*
	*Jack school to go*
	(*Jack goes to school*)
	
	(2) *Kazuko-ga gakkoo-de eigo-o naratte imasu*
	*Kazuko school at English learn be*
	(*Kazuko is learning English at school*)
	
	(3) *Masuda-ga tegami-o kakimasu*
	*Masuda letter write*
	(*Masuda writes a letter*)
	
	(4) *Jon-ga shinbun-o yomimasu*
	*John newspaper read*
	(*John reads a newspaper*)
	
	1. Despues de ver los ejemplos, como se describiría el orden básico de las oraciones en japonés
	2. Dadas las formas *tabemashita* (*ate*), *ringo* (*apple*) y *-ni* (*in*), ¿Como se traducen estas dos oraciones: *Jack ate an apple* y *John is in school*?
- [ ] 🔽 Las oraciones siguientes son en latín y amuzgo, un lenguaje de Mexico
	Latín
	*puellae aquilas portant* **The girls carry the eagles**
	*feminae columbas amant* **The women love the dove** 
	*puella aquilam salvat* **The girl saves the eagle** 
	*femina parvam aquilam liberat* **The woman frees the small eagle** 
	*magna aquila parvam columbam pugnat* **The big eagle ﬁghts the small dove**
	
	Amuzgo
	*macei’na tyocho kwi com* **The boy is reading a book**
	*kwil’a yonom kwi w’aa* **The men are building a house**
	*nnceihnda yusku kwi com we* **The woman will buy a red book**
	*kwil’a yonom ndee meisa* **The men are making three tables**
	*macei’na kwi tyocho com t’ma* **A boy is reading the big book**

	1. Traducir al latín: *The doves love the small girl*
	2. Como se escribe *A big woman is reading the red book* en amuzgo
	3. En terminos de orden básico de oraciones, ¿cual de estos lenguajes se parece más al amuzgo: inglés, gaélico, latín o japonés?

## Proyectos
1. [[Tiempo Gramatical en Ingles]]
2. [[Oraciones Gramaticalmente Incorrectas]]
___
