---
alias: ["Fonetica"]
status:
references:
created: 2022-07-16 16:25
---
tags:: #on/language 
up:: [[30.00 Linguistica MOC]]
Links: 
# Fonetica
Disciplina auxiliar de la [[30.00 Linguistica MOC|Lingüistica]] que estudia los sonidos en funcion del habla. La **fonetica articulativa** estudia como los sonidos del habla son generados, la **fonetica acustica** estudia las propiedades fisicas de los sonidos del habla y la **fonetica auditiva** estudia como se percibe el habla.

## Sonidos Sordos y Sonoros
El habla comienza con el aire empujado por los pulmones hacia la **laringe**, alli se encuentran las **cuerdas vocales** que pueden tomar dos posiciones.
1. Si las cuerdas vocales estan extendidas, el aire pasa sin impedimento a través de ellas, produciendo un **sonido sordo**
2. Si las cuerdas vocales se juntan, el aire se ve obstaculizado generando una vibración, esto produce un **sonido sonoro**

La distinción entre estos dos sonidos se puede percibir fisicamente colocando nuestros dedos en el cuello.

A los sonidos que se hacen mediante una alteracion del flujo de aire se les llama **consonantes**

## Lugar de Articulación
La mayoria de sonidos de consonantes son producidos para alterar la forma de la boca por la que pasa el aire. Muchos sonidos son representados por el lugar donde se produce esta constricción. Estos sonidos se pueden distinguir usando los simbolos del IPA, rodeados por corchetes *[ ]*.

### Bilabiales
Estos sonidos se producen al juntar los labios. Son representados por los simbolos [p], que es sordo; y [b] y [m], que son sonoros.

### Labiodentales
Estos sonidos se forman con los dientes superiores y el labio inferior. Son representados por el simbolo [f], que es sonoro; y el simbolo [v], que es sordo.

### Dentales
Se forman con la punta de la lengua detras de los dientes frontales superiores. El simbolo para sonidos dentales sordos es [θ], representado por la letra griega *theta*. El sonoro dental es representado por [ð] y usualmente es llamado *eth*

### Alveolares
Se forman colocando la punta de la lengua en los **alveolos**, que se ubica inmediatamente detras de dientes frontales superiores. [t], [s] y [l] son sordos, mientras que [d], [z], [n] y [r] son sonoros.

### Palatales
Son producidos por la lengua y el paladar. [] es sordo y representa la *sh*, [t] tambien es sordo y representa la *ch* . Los palatales sonoros son [], [d] y [j]

### Velares
Detras del paladar, se encuentra una parte suave conocida como **velo**. Los sonidos velares son producidos por el velo y el dorso de la lengua. El velar sordo es representado por [k], el velar sonoro por [g].

El velo puede descender permitiendo que el aire fluya por la cavidad nasal, produciendo  otro sonoro representado por [].

### Glotales
Son producidos sin el uso de ninguna parte de la boca. La **glotis** es el espacio entre la laringe y las cuerdas vocales. Cuando la glotis se abre se produce un sonido sordo, representado por [h]

## Tabla de Sonidos Foneticos
- [ ] Crear o copiar Tabla de Consonantes IPA 

## Forma de Articulación
Aparte de donde se articulan los sonidos, tambien podemos clasificar como se articulan. Esto es util para diferenciar sonidos que de otro modo caerian en la misma categoria.

### Oclusiones
Los sonidos consonantes [p], [b], [t], [d], [k], [g] son producidos por un efecto de bloqueo en el flujo de aire. Estos son llamados oclusiones.

### Fricativos
La forma de articulación usada en producir los sonidos [f], [v], [θ], [ð], [s], [z],[], [] consiste en casi bloquear el flujo de aire, lo que produce fricción al pasar por la apertura angosta. Los sonidos resultantes son fricativos

### Africativos
Los africativos combinan una breve detención del flujo del aire con una liberación obstruida que causa fricción. Permite producir los sonidos [ʧ] y [ʤ].

### Nasales
La mayoria de sonidos son producidos oralmente; sin embargo, cuando el velo desciende y se permite que el aire fluya por la cavidad nasal, se producen los sonidos nasales [m], [n] y []. Todos estos sonidos son sonoros.

### Liquidos
Los sonidos [l] y [r] son alveolares sonoros producidos al hacer que el aire fluya a los lados de la lengua, y haciendo que la lengua se posicione cerca de los alveolos vibre por el flujo de aire, respectivamente

### Semivocales
Son producidas con la lengua moviendose desde a hacia la posición de una vocal, incluye los sonidos [w] y [j].

En algunos enfoques, los liquidos y semivocales son combinados en una categoria conocidad como **aproximantes**

## Oclusión Glotal y Vibrantes Simples
La **oclusión glotal**, representada por [], ocurre cuando la glotis se cierra brevemente y luego se libera. Generalmente es usada en expresiones como *Oh oh*, o cuando tratamos de pronunciar la [t] en *Batman*. Es una caracteristica de la pronunciación de londinenses, escoseses y neoyorquinos.

Las **vibrantes simples** se producen sobretodo en el habla casual angloparlante, reemplazando la [t] y la [d] entre vocales. A esta se le llama vibrante simple alveolar y se representa como [ɾ]. Tambien esta presente en la *r* japonesa y se le llama vibrante simple lateral alveolar, se representa como [ɺ].

## Vocales
Mientras que las consonantes son pronunciadas mediante una obstrucción del flujo de aire, en las **vocales** el aire suele fluir libremente. Estas no se clasifican categoricamente como las consonantes, sino que se clasifican en forma de gradientes. El idioma inglés tiene entre 12 y 21 sonidos vocalicos diferentes, mientras que el español solo tiene 5.

- [ ] Crear o copiar Tabla de Vocales IPA 

### Diptongos
Son sonidos que consisten en la combinación de dos sonidos vocales.

### Variaciones Individuales
En idiomas como el ingles es normal que las vocales varien mucho entre diferentes acentos

## Tareas
- [ ] Proveer representación fonética basica para las siguientes palabras en ingles: *although*, *beauty*, *bomb*, *ceiling*, *charisma*, *choice*, *cough*, *exercise*, *hour*, *light*, *phase*, *quiche*, *quake*, *sixteen*, *thigh*, *tongue*, *whose*, *writhe* 
- [ ] Crear una definición para la pronunciación normal de los sonidos iniciales de las siguientes palabras: *fan*, *lunch*, *goal*, *jail*, *mist*, *shop*, *sun*, *tall*, *yellow*, *zoo*
- [ ] Entre los tipos de consonantes ya descritos ¿Cuales son obstruyentes y cuales son sonorantes? 
- [ ] ¿Que son sonidos retroflexivos? 
	- [ ] ¿Como se hacen los sonidos retroflexivos?
	- [ ] ¿Como se identifican los retroflexivos en transcripción fonetica?
	- [ ] ¿Con que variedades del ingles se asocia generalmente el uso de retroflexivos?
- [ ] ¿Que es fonética forense? 

## Proyectos
1. [[Señales Visuales para Reconocer Sonidos de Vocales]]
2. [[Descripcion Fonetica de Patrones Regulares de Sonido en Expresiones en Ingles]]
___
