---
alias: ["Semantica"]
created: 2022-09-10 16:40
---
tags:: #on/language 
up:: [[30.00 Linguistica MOC]]
Links: 
# Sem치ntica
La sem치ntica es el estudio del significado de palabras, frases y oraciones.

## Significado
A pesar del hecho de que la sem치ntica estudia el significado, el enfoque de la sem치ntica excluye a los significados subjetivos que las personas le asignan a las palabras, analizando el significado de forma objetiva. Otra aclaraci칩n necesario en la sem치ntica es la distinci칩n entre el **significado conceptual** y el **significado asociativo**; el conceptual involucra los componentes literales que asociamos a una palabra, algo que es similar a la definici칩n de un dicccionario, el significado asociativo, como su nombre lo indica, abarca a las asociaciones que hacemos en base a los significados. La sem치ntica esta m치s interesada en analizar el significado conceptual.

## Caracter칤sticas Sem치nticas
Las caracter칤sticas sem치nticas son los componentes b치sicos de significado que distinguen a las palabras, y que hacen que las oraciones sean sem치nticamente validas o invalidas independientemente de la [[30.06 Sintaxis|Sintaxis]].

## Roles Sem치nticos
En lugar de pensar en las palabras como contenedores de significado, se pueden analizar el rol que cumplen en la oraci칩n. Estos son los **roles sem치nticos**, tambien llamados roles tem치ticos.

### Agente y Tema
El **agente** es el que esta realizando la acci칩n descrita por el verbo, el **tema** o paciente es el que es afectado por la acci칩n.

### Instrumento y Experimentador
Si el agente usa un objeto para realizar la acci칩n, al objeto se le llama **instrumento**. Cuando el sujeto es descrito teniendo una sensaci칩n, percepci칩n o estado, este es considerado el **experimentador**

### Localizaci칩n, Origen y Destino
Estos son los roles que designan donde esta una entidad en un evento. La **localizaci칩n** es la ubicaci칩n donde esta, el **origen** es de donde viene y el **destino** es hacia donde va.

## Relaciones L칠xicas
Adem치s de pensar las palabras como contenedores y como roles en una oraci칩n, se pueden describir con respecto a las relaciones que tienen con otras palabras. Es bastante com칰n en el habla cotidiana explicar el rol de una palabra comparandola con otra. Este enfoque es tratado en la sem치ntica como el an치lisis de **relaciones l칠xicas**.

### Sinonimia
Es cuando dos o m치s palabras tienen significados muy similares, y en contextos espec칤ficos pueden ser usadas de forma intercambiable.

### Antonimia
Los antonimos son dos o m치s palabras con significados opuestos. Se dividen en dos categorias principales: Los **antonimos calificables** representan a los extremos opuestos de una escala, y la negaci칩n de uno de estos antonimos no implica la presencia del otro; los **antonimos no calificables**, tambien llamados pares complementarios, no pueden ser usados de forma comparativa y la negaci칩n de un miembro del par implica al otro. Algunos antonimos complementarios no implican la negaci칩n del otro, sino la reversi칩n de un proceso, estos son llamados **reversivos**.

### Hiponimia
Es cuando el significado de una palabra esta incluido en el significado de otra. esta conexi칩n puede ser visualizada de forma jer치rquica, con el significado de las palabras en la parte inferior implicando el significado de las palabras en las partes superiores. Los terminos en los niveles superiores de una palabra son llamados **superordinados**, y las palabras que comparten el mismo superordinado son llamados **cohip칩nimos**.

### Prototipos
Un prototipo es la instancia m치s caracter칤stica de una categoria; es decir, es el elemento que sirve como el ejemplo m치s claro de lo que significa una definici칩n. Otra forma de describir esta relaci칩n es considerar al prototipo como el hiponimo que mejor se corresponde con un superordinado espec칤fico.

### Hom칩fonos y Homonimos
Los **hom칩fonos** son dos o m치s formas escritas diferentes que tienen la misma pronunciaci칩n. Los **hom칩nimos** son una palabra tiene dos significados diferentes no relacionados.

### Polisemia
Son dos o m치s palabras con la misma forma y significados relacionados por extensi칩n y similaridad.

### Metonimia
Dos palabras pueden estar relacionadas por una conexi칩n entre ellas. cuando una de estas palabras es usada para referirse a la otra se le conoce como **metonimia**.

### Colocaci칩n
Es la relaci칩n entre las palabras que suelen aparecer juntas en el contexto de una oraci칩n.

## Tareas
- [ ] 游댷 Conexi칩n entre el doctor ingl칠s Peter Mark Roget y el estudio de las relaciones l칠xicas
- [ ] 游댷 Diferencia entre metonimia y met치fora

## Proyectos
1. [[Roles Theta]]
2. [[Superordinados y Prototipos]]
___
