---
alias: ["Lingüistica"]
status:
references:
created: 2022-05-27 10:46
---
up:: 
tags:: #atlas/MOC🗺, #on/language 
Links: [[Filosofia del Lenguaje]]
# Lingüistica MOC
La linguistica es el estudio del lenguaje. Un lenguaje se compone de formas, y la combinacion de estas da lugar a un significado. Estas formas se usan como signos en un proceso comunicativo.

Al analizar la estructura de estos lenguajes, o el significado que generan, tenemos la [[Sociolinguistica]], la [[Linguistica Historica]] y la [[Psicolinguistica]].

## Métodos de la Lingüistica
[[Metodos Usados en Linguistica]]

## Origen del Lenguaje
Simplemente no sabemos como se origino el lenguaje. Hay evidencia de que tenemos la capacidad de producir sonidos y patrones simples en una parte antigua de nuestro cerebro que compartimos con otros vertebrados; sin embargo, esto no es el lenguaje que conocemos. Se teoriza que el humano desarrollo un lenguaje hablado entre 100000 y 500000 años atras, mucho antes que el lenguaje escrito, hace alrededor de 5000 años. Debido a que no conocemos mucho sobre este tema, no han faltado teorias tratando de especular sobre este.

[[Teorias sobre el Origen del Lenguaje]]

## Animales y Lenguaje Humano
[[Lenguaje]]

## Sonidos del Lenguaje
[[30.01 Fonetica|Fonetica]]

## Patrones de los Sonidos del Lenguaje
[[30.02 Fonologia|Fonologia]]

## Formación de Palabras
[[30.03 Lexicologia|Lexicologia]]

## Morfología
[[30.04 Morfologia|Morfología]]

## Gramática
[[30.05 Gramatica|Gramatica]]

## Sintaxis
[[30.06 Sintaxis|Sintaxis]]

## Semántica
[[30.07 Semantica|Semantica]]

## Prágmatica
[[Pragmatica|Pragmática]]

## Análisis Discursivo
[[Analisis del Discurso]]

## Recursos
### Libros
- Michael Tomasello (2010). *Origins of Human Communication*
- Victoria A. Fromkin, Robert Rodman, Nina Hyams (2013). *An Introduction to Language*
- Guy Deutscher (2006). *The Unfolding of Language: An Evolutionary Tour of Mankind’s Greatest Invention*
- Joel Davis (1994). *Mother Tongue: How Humans Create Language*
---