---
created: 2022-09-04 18:23
---
tags:: #on/philosophy 
up:: [[Estoicismo]]
Links: 
# La Vida es Larga si Sabemos como Vivirla
Habla sobre como la gente se queja de que la vida es corta, pese a que segun él la vida pese a durar poco tiene el tiempo suficiente. El problema es que a pesar de que existimos no vivimos porque estamos ocupados por nuestros asuntos o por otras personas. 

Muchos se quejan de que no son tomados en cuenta mientras ellos ni siquiera se toman en cuenta a si mismos. Le dedicamos mucho tiempo a otras cosas cuando el tiempo más valioso es el que dedicamos a nosotros mismos, el tiempo es un recurso valioso y lo derrochamos como si no fueramos a morir. La gente a menudo envidia a gente con gran poder y riqueza cuando estos tambien sufren por esta misma preocupación, ya que es fútil preocuparse por mantener una fortuna aún cuando sabemos que es, al igual que todo lo demas en esta vida, algo pasajero. Tomo como ejemplo a Mike Tyson que luego de quedar oficialmente en bancarrota menciono que al fin pudo estar en paz, porque luego de perderlo todo ya no debía preocuparse de que alguien más se lo arrebatara. 

El tiempo que dedicamos a nosotros mismos no debe ser holgazaneando ni carente de propósito, Seneca señala que buscar la sabiduria que trae la [[20.00 Filosofia MOC|Filosofia]] es la mejor forma de aprovechar el tiempo y, como el lo menciona, aprender como vivir y como morir entre otras cosas. La filosofía es una forma de conectar con el pasado, reflexionar e interiorizar este conocimiento como una parte de nosotros. El tiempo de ocio no necesariamente esta libre de preocupaciones, mucha gente invierte su tiempo libre en cosas sin sentido, en vicios o en cosas que evitan que puedan estar tranquilos. Todavía peores son los que ansian el retiro para poder disfrutar su vida luego de recibir su jubilación, es decir, empiezan a vivir durante el final de su vida, algo que es ilógico porque no existe una certeza de al menos poder llegar a esa edad, en lugar de vivir el presente que es lo único que es seguro para nosotros. El tiempo pasado es un lugar donde una persona que de verdad a vivido puede encontrar comodidad, ya que ese tiempo no puede ser afectado por la gente ni por la fortuna, pero una persona que ha estado preocupandose toda su vida no podra ver el pasado de forma satisfactoria, porque lo único que observara sera tiempo perdido. Es como intentar llenar un recipiente sin fondo, no importa cuanta agua fluya si esta no tiene un lugar donde asentarse, de esta misma forma pasaran instantes y momentos que nunca seran suficientes para decir que se ha vivido.
___
